---
layout: post
title: NhnAcademy 선발교육과정 16일차 (디자인 패턴)
date: 2022-11-14 09:00:00 +0800
last_modified_at: 2022-11-14 18:00:00 +0800
tags: [nhn,java]
toc:  true
published : true
---

### simple Factory
simple로 구현할 경우 if else 로직이 추가될때 마다 else if를 추가해주어야하는 문제가 있다.

### factory method 패턴
그렇기 때문에 각각 생성하는 factory를 구현하고 주입만 해주는 방식으로 설계를 한다.
유저가 선택하는 파트는 ui에서 하는 방식이지 객체가 랜덤으로 선택하는 코드는 있을 필요가 없다.

### Annotation의 용도
- 컴파일러에게 코드 작성 문법 에러를 체크 하도록 정보를 제공
- 소프트웨어 개발툴이 빌드나 배치시 코드를 자동으로 생성할 수 있도록 정보 제공
  - Lombok
- 런타임시 특정 기능을 실행 하도록 정보 제공
- AOP 관점지향 프로그래밍

### @SuppressWarnings
- 알고 있는 내용으로 경고 필요 없음 즉 컴파일 경고를 무시하도록 합니다.
  - all : 모든 경고
  - cast : 캐스트 연산자 관련 경고
  - dep-ann : 사용하지 말아야 할 주석 관련 경고
  - deprecation : 사용하지 말아야 할 메서드 관련 경고
  - fallthrough : switch문에서 break 누락 관련 경고
  - finally : 반환하지 않는 finally 블럭 관련 경고
  - null : null 분석 관련 경고
  - rawtypes : 제너릭을 사용하는 클래스 매개 변수가 불특정일 때의 경고
  - unchecked : 검증되지 않은 연산자 관련 경고
  - unused : 사용하지 않는 코드 관련 경고

### @FunctionalInterface
- java에서 함수형 프로그램을 하기 위해서 인터페이스를 일급함수를 만들기 위해서 사용한다.


### @Native
- native 메소드에서 참조되는 상수 앞에 붙인다.



### Meta Annotation
- Java5에 추가된  기능으로 어노테이션을  선언할 때 사용하는  어노테이션

### @Target
- Annotation이 적용가능한 대상을 지정하는데 사용한다.
- 즉 컴파일러가 Annotation을 어디에 적용할지 결정하는 Annotation
  - Annotation 적용 위치
  - ElementType.PACKAGE : 패키지 선언
  - ElementType.TYPE : 타입 선언
  - ElementType.ANNOTATION_TYPE : 어노테이션 타입 선언
  - ElementType.CONSTRUCTOR : 생성자 선언
  - ElementType.FIELD : 멤버 변수 선언
  - ElementType.LOCAL_VARIABLE : 지역 변수 선언
  - ElementType.METHOD : 메서드 선언
  - ElementType.PARAMETER : 전달인자 선언
  - ElementType.TYPE_PARAMETER : 전달인자 타입 선언
  - ElementType.TYPE_USE : 타입 선언

### Proxy 패턴
- 대지라 역할, 캐싱 역할 등등 다양하게 활용할 수 있다.
- 일반적으로 proxy 다른 무언가와 이어지는 인터페이스의 역할을 하는 클래스 입니다.

### Reflection 개념
- java 프로그래이 자체적으로 내부 속성을 조작할 수 있습니다.

### proxy 개념
